---
layout: signed
title: Заява спільноти на підтримку Визначення Відкритого Джерела (OSD)
description: Заява від спільноти на підтримку Визначення Відкритого Джерела (OSD) версії 1.9
image: /assets/social-media-preview.png
locale: en_US
twitter:
  card: summary_large_image
---

# **Декларація**

## *Ми, нижчепідписані члени спільноти Відкритого Джерела, стверджуємо, що Відкрите Джерело визначається виключно Визначенням Відкритого Джерела (OSD) версії 1.9.*

## *Будь-які зміни або нові визначення будуть визнаватися, лише якщо оголошені через чіткий консенсус спільноти та прозорий процес, який буде визначено.*

---
<br>

2024-10-28

Шановні друзі та союзники Відкритого Джерела,

Більше двох десятиліть Визначення Відкритого Джерела (OSD) було нашою спільною основою, захищаючи свободу програмного забезпечення та сприяючи створенню спільної екосистеми. Форковане з Дебійних Керівництв по Вільному Програмному Забезпеченню (DFSG), але досі узгоджене з ними, OSD стабільно встановлює стандарти для Відкритого Джерела. Тепер же Ініціатива Відкритого Джерела (OSI) представила нове та розділяюче [Визначення Відкритого Джерела для ШІ (OSAID) 1.0](https://opensource.org/ai/open-source-ai-definition), яке розроблено через непрозорі процеси, що кардинально суперечать принципам відкритості та прозорості, які є в основі нашого руху. Це OSAID поширюється на будь-яке програмне забезпечення, яке "робить висновки з вхідних даних і генерує виходи", і прямо конфліктує з існуючим стандартом, не досягаючи належного рівня відкритості та повноти.

## Проблеми Керівництва

Обробка OSAID OSI підкреслила тривалі проблеми. За останні роки керівництво OSI зазнало критики за те, що не повністю представляє інтереси спільноти, зокрема через відходи та заборони співзасновників і відставки членів ради. Ігноруючи такі тенденції як обчислення в хмарі (перехід від продуктів до послуг) та зростаюче значення даних, включаючи моделі ШІ (та також аудіо, відео, зображень і баз даних), OSI упускає важливі аспекти сучасного програмного забезпечення. Тепер, з OSAID, OSI намагається переписати саме поняття відкритості — цього разу ігноруючи зворотний зв'язок, який не відповідає їхньому заздалегідь визначеному підходу до даних. За їхнім власним визнанням, "процес, що не є відкритим, не можна вважати надійним для створення продукту, який може бути вважатися відкритим".

## Чотири Основні Свободи

У центрі Вільного та Відкритого Програмного Забезпечення (FOSS) стоять Чотири Основні Свободи, які були однією з точок, які OSAID в основному правильно відобразила:

1. Свобода **використовувати** систему для будь-якої мети без необхідності отримувати дозвіл.
2. Свобода **вивчати** як працює система та кожен з її компонентів.
3. Свобода **модифікувати** систему для будь-якої мети, включаючи зміну її виходових даних.
4. Свобода **поширювати** систему іншим для використання, зі змінами чи без, для будь-якої мети.

Ці свободи забезпечують, що користувачі, а не тільки постачальники, зберігають контроль над програмним забезпеченням, дозволяючи їм використовувати, вивчати, модифікувати та поширювати його на свій розсуд, створюючи похідні роботи, "ставлячи на плечі гігантів". Це закінчується тут з OSAID, який більше не забезпечує повний захист цих свобод, оскільки доступ до назви Відкритого Джерела більше не обумовлений наявністю доступу до необхідних даних.

## Відкритість і Повнота

У Визначенні Відкритого Джерела є дві виміри: **відкритість** і **повнота**. Застосування відкритості вже добре встановлено, але повнота є імпліцитною та може бути підданою викликам через зростаючу складність систем та кількість компонентів, які можуть знадобитися для вмикання під ліцензії Відкритого Джерела для захисту Чотирьох свобод. Наприклад, путівник, що включає дані OpenStreetMap (ліцензія ODbL) та Wikivoyage (ліцензія CC-BY-SA), є Відкритим Джерелом, але код додатка без даних (або з пропрієтарними даними) є підлеглим. Це особливо стосується систем ШІ, де інтерфейсний код є не більш ніж системою життєзабезпечення для моделі.

За словами Брюса Перенса (оригінального автора OSD), "*дані є вихідним кодом*", і він стверджує, що "*можна застосувати оригінальне Визначення Відкритого Джерела до машинного навчання*". Він застерігає, що коли дані та моделі недоступні, "*результат є меншим за Відкрите Джерело*". Це свідчить про те, що існуючий стандарт вже покриває еволюційні потреби машинного навчання без модифікацій, а новий документ не потрібен.

Хоча стандартно не передбачається зміна стандарту взагалі, важливо забезпечити, щоб він залишився актуальним та всеохоплюючим. Одною з потенційних областей для дослідження може бути розширення сфери дії на дані, але це потрібно підходити з такими ж високими стандартами, як і конституційна поправка, вимагаючи широкого консенсусу та ретельного розгляду, щоб уникнути ненавмисних наслідків. Це не було враховано в OSAID, що представляє значні ризики для існуючих проектів і майбутніх інновацій.

## Авіація, Навігація, Комунікація

В авіації, коли пілоти стикаються з аварійною ситуацією, вони дотримуються трьох кроків: Авіація, Навігація, Комунікація. Цей підхід застосовується і тут, допомагаючи нам відновити контроль, прокласти безпечний шлях вперед та покращити комунікації.

1. *Авіація*: Перший крок — це вивести літак з падіння і відновити стабільність. Перш за все, це означає збереження цілісності OSD. Новий сайт Визначення Відкритого Джерела [https://opensourcedefinition.org](https://opensourcedefinition.org) служить рятувальним кругом, зберігаючи поточне Визначення Відкритого Джерела у версії 1.9, а також артефакти, потрібні для функціональної екосистеми Відкритого Джерела, плюс додаткові функції, такі як історія версії та Git репозиторій. Ми заохочуємо всіх клонувати та широко поширювати документ, ліцензований на умовах CC-BY, закріплюючи його доступність у всій спільноті, а не покладаючись на якийсь центральний репозиторій.
2. *Навігація*: Після відновлення стабільності ми можемо ретельно оцінити, чи варто залишатися на поточному курсі, припускаючи, що поточний шлях все ще забезпечує всі аспекти Відкритого Джерела. Через два десятиліття спільнота може погодитися на розширення сфери дії OSD на нові області — такі як дані та машинне навчання — без порушення існуючих проектів, або розглянути зміни, які не варті значного ризику. Стабільність залишається стандартом, і будь-які зміни мають поважати (і бажано явно включати) Чотири Основні Свободи, уникаючи непотрібних збурень встановлених норм. Спільнота має керувати цим процесом, і через нав'язливу цензуру на існуючих форумах, ми пропонуємо нерегульовані еквіваленти на [https://discuss.opensourcedefinition.org](https://discuss.opensourcedefinition.org), які відкриті для всіх, щоб забезпечити, що буде почуто кожен голос.
3. *Комунікація*: Нарешті, ми маємо взаємодіяти з тими, хто покладається на Відкрите Джерело, і навчати їх, чи вони вирішують брати участь у процесі. Значуща Визначення Відкритого Джерела — це основа для життя, засобів до існування, досліджень та підприємств по всьому світу, пов'язаних екосистемою Відкритого Джерела, яка підтримує інтернет, хмарні сервіси, системи ШІ та багато іншого. Навіть якщо вони не беруть безпосередньої участі в спільноті Відкритого Джерела, їхня робота та довіра побудовані на цій спільній основі. Важливо, щоб вони розуміли як ставки, так і свою здатність підтримувати та захищати Чотири Свободи.

## Чому Це Важливо

Захист цілісності Визначення Відкритого Джерела стосується не лише семантики — це питання збереження спільного зобов'язання щодо свободи. У той час як системи ШІ впливають, трансформують і потенційно отруюють кожен аспект майбутньої людської діяльності, ставки дуже високі. Підтримуючи цю декларацію, розробники, користувачі, науковці та інші зацікавлені сторони підтверджують, що справжні принципи Відкритого Джерела можуть визначати лише громада.

Підписання цієї декларації — це акт підтримки прозорості, співпраці та спільного володіння ідеологією Відкритого Джерела. Разом ми можемо забезпечити, щоб Відкрите Джерело й надалі формувалося тими, хто його будує, використовує і вірить у нього, а не переважно корпоративними інтересами. Ваша підтримка не лише підтверджує вашу прихильність, але й надсилає повідомлення тим, хто ігнорує голос громади, що його треба чути.

---
<br>

- Щоб підписатися електронною поштою, надішліть [електронний лист у текстовому форматі](https://useplaintext.email/) зі змістом або без нього на [~osd/sos@lists.sr.ht](mailto:~osd/sos@lists.sr.ht).
- Щоб підписатися на GitHub, будь ласка, [прокоментуйте це питання](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/issues/1), [використовуйте веб-інтерфейс для створення нового файлу](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/new/master/_data/signed) або [надішліть запит на злиття](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/pulls).
- Щоб підписатися на Codeberg, будь ласка, [прокоментуйте це питання](https://codeberg.org/osd/sos/issues/1) або [надішліть запит на злиття](https://codeberg.org/osd/sos/pulls).
- Альтернативно, форкуйте та клонуйте репозиторій, створіть файл `_data/signed/<username>.yaml` вручну, потім закомітьте та надішліть PR.
- Ви також можете запропонувати зміни до інформативного листа вище лінії, відкривши [питання](https://codeberg.org/osd/sos/issues).