---
layout: signed
title: Δήλωση της κοινότητας για την υποστήριξη του Ορισμού του Ανοιχτού Λογισμικού (OSD)
description: Δήλωση από την κοινότητα για την υποστήριξη του Ορισμού του Ανοιχτού Λογισμικού (OSD) έκδοση 1.9
image: /assets/social-media-preview.png
locale: el_GR
twitter:
  card: summary_large_image
---

# **Δήλωση**

## *Εμείς, τα υπογεγραμμένα μέλη της κοινότητας Ανοιχτού Λογισμικού, δηλώνουμε ότι το Ανοιχτό Λογισμικό ορίζεται αποκλειστικά από τον Ορισμό Ανοιχτού Λογισμικού (OSD) έκδοση 1.9.*

## *Οποιεσδήποτε τροποποιήσεις ή νέοι ορισμοί θα αναγνωρίζονται μόνο εάν έχουν δηλωθεί από σαφή συναίνεση της κοινότητας μέσω μιας διαφανούς διαδικασίας που θα καθοριστεί.*

---
<br>

2024-10-28

Αγαπητοί Φίλοι και Σύμμαχοι του Ανοιχτού Λογισμικού,

Για πάνω από δύο δεκαετίες, ο Ορισμός Ανοιχτού Λογισμικού (OSD) ήταν το κοινό μας θεμέλιο, προστατεύοντας τις ελευθερίες λογισμικού και προάγοντας ένα συνεργατικό οικοσύστημα. Κομμένος από τις Κατευθυντήριες Γραμμές Ελεύθερου Λογισμικού Debian (DFSG), αλλά μέχρι τώρα ευθυγραμμισμένος με αυτές, ο OSD έχει διαρκώς θέσει το πρότυπο για το Ανοιχτό Λογισμικό. Ωστόσο, σήμερα η Πρωτοβουλία Ανοιχτού Λογισμικού (OSI) εισήγαγε έναν νέο και διχαστικό [Ορισμό Ανοιχτής Τεχνητής Νοημοσύνης (OSAID) 1.0](https://opensource.org/ai/open-source-ai-definition), που αναπτύχθηκε μέσω διαδικασιών κεκλεισμένων των θυρών, οι οποίες συγκρούονται ουσιαστικά με τις αρχές της διαφάνειας και του ανοίγματος που υποστηρίζουν το κίνημά μας. Καλύπτοντας γενικώς κάθε λογισμικό που "συμπεραίνει, από τις εισόδους που λαμβάνει, πώς να παράγει εξόδους", το OSAID βρίσκεται σε άμεση σύγκρουση με το υπάρχον πρότυπο, αποτυγχάνοντας τόσο στις διαστάσεις του ανοίγματος όσο και της πληρότητας.

## Προκλήσεις Διαχείρισης

Η διαχείριση του OSAID από την OSI έχει αναδείξει μακροχρόνια ζητήματα. Τα τελευταία χρόνια, η διακυβέρνηση του OSI αντιμετώπισε κριτική για μη πλήρη εκπροσώπηση των συμφερόντων της κοινότητας, με διαμάχες όπως αποχωρήσεις και απαγορεύσεις συνιδρυτών, καθώς και παραίτηση μελών του διοικητικού συμβουλίου. Παραμελώντας τάσεις όπως το υπολογιστικό νέφος (η μετάβαση από προϊόντα σε υπηρεσίες) και η αυξανόμενη σημασία των δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων των μοντέλων ΤΝ (αλλά και οι ήχοι, βίντεο, εικόνες, και βάσεις δεδομένων), η OSI έχει αγνοήσει ζωτικές πτυχές του σύγχρονου λογισμικού. Τώρα, με το OSAID, η OSI επιχειρεί να αναπροσδιορίσει την έννοια του ανοίγματος αυτή τη φορά χωρίς να λαμβάνει υπόψη feedback που δεν ευθυγραμμίζεται με την προκαθορισμένη προσέγγισή της στα δεδομένα. Σύμφωνα με την ίδια την OSI, “μια διαδικασία που δεν είναι ανοιχτή δεν μπορεί να θεωρηθεί αξιόπιστη για την παραγωγή ενός προϊόντος που μπορεί να θεωρηθεί ανοιχτό”.

## Οι Τέσσερις Ουσιώδεις Ελευθερίες

Στην καρδιά του Ελεύθερου και Ανοιχτού Λογισμικού (FOSS) βρίσκονται οι Τέσσερις Ουσιώδεις Ελευθερίες, που ήταν ένα σημείο που το OSAID προσέγγισε σχεδόν σωστά:

1.	Η ελευθερία να **χρησιμοποιεί** κάποιος το σύστημα για οποιονδήποτε σκοπό και χωρίς να χρειάζεται άδεια.
2.	Η ελευθερία να **μελετά** πως λειτουργεί το σύστημα και ο καθένας από τους συνιστώντες του.
3.	Η ελευθερία να **τροποποιεί** το σύστημα για οποιοδήποτε σκοπό, συμπεριλαμβανομένου και της αλλαγής της εξόδου του.
4.	Η ελευθερία να **μοιράζεται** το σύστημα για χρήση από άλλους, με ή χωρίς τροποποιήσεις, για οποιονδήποτε σκοπό.

Αυτές οι ελευθερίες διασφαλίζουν ότι οι χρήστες —όχι μόνο οι προμηθευτές— διατηρούν τον έλεγχο του λογισμικού, επιτρέποντάς τους να το χρησιμοποιούν, να το μελετούν, να το τροποποιούν και να το μοιράζονται όπως επιθυμούν, και να "πατούν στους ώμους γιγάντων" δημιουργώντας παράγωγα έργα. Αυτό τελειώνει εδώ με το OSAID, που αποτυγχάνει να προστατεύσει πλήρως αυτές τις ελευθερίες μη καθιστώντας την πρόσβαση στην έννοια του Ανοιχτού Λογισμικού υπό όρους πρόσβασης στα απαραίτητα δεδομένα.

## Ανοιγμα και Πληρότητα

Υπάρχουν δύο διαστάσεις στον Ορισμό του Ανοιχτού Λογισμικού: **άνοιγμα** και **πληρότητα**. Τα διαπιστευτήρια του ανοίγματος είναι ήδη καλά εδραιωμένα, αλλά η πληρότητα είναι αυτονόητη, και αμφισβητείται από την αυξανόμενη πολυπλοκότητα των συστημάτων και των αριθμών των συνιστώντων που μπορεί να χρειάζεται να περιλαμβάνονται κάτω από άδειες Ανοιχτού Λογισμικού για την προστασία των Τεσσάρων Ελευθεριών. Για παράδειγμα, ένας ταξιδιωτικός οδηγός που περιλαμβάνει δεδομένα OpenStreetMap (άδεια χρήσης ODbL) και Wikivoyage (άδεια χρήσης CC-BY-SA) είναι Ανοιχτό Λογισμικό, αλλά ο πηγαίος κώδικας εφαρμογής με “μπαταρίες όχι ενσωματωμένες” και χωρίς δεδομένα (ή ιδιοκτησιακά δεδομένα) είναι υποτελές. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για τα συστήματα Τεχνητής Νοημοσύνης (AI), όπου ο κώδικας αιτιολόγησης είναι λίγο πολύ ένα σύστημα υποστήριξης ζωής για το μοντέλο.

Σύμφωνα με τον Bruce Perens (τον αρχικό συγγραφέα του OSD), "*τα δεδομένα είναι ο πηγαίος κώδικας*", και υποστηρίζει “*μπορείς να εφαρμόσεις τον αρχικό Ορισμό Ανοιχτού Λογισμικού στη μηχανική μάθηση*”. Προειδοποίησε ότι όταν τα δεδομένα και τα μοντέλα δεν είναι προσβάσιμα, “*το αποτέλεσμα είναι λιγότερο από Ανοιχτό Λογισμικό.*” Αυτό υποδηλώνει ότι το υπάρχον πρότυπο ήδη καλύπτει τις εξελισσόμενες ανάγκες της μηχανικής μάθησης χωρίς τροποποίηση, και ότι το νέο έγγραφο είναι περιττό.

Ενώ η προεπιλεγμένη θέση είναι να μην γίνονται αλλαγές στο πρότυπο καθόλου, είναι επίσης σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι παραμένει σχετικό και πλήρες. Μια περιοχή προς εξερεύνηση είναι η διεύρυνση του εύρους για να καλύπτονται δεδομένα, αλλά αυτό θα πρέπει να προσεγγιστεί με τα ίδια υψηλού επιπέδου πρότυπα μιας συνταγματικής τροπολογίας, απαιτώντας ευρεία συναίνεση και προσεκτική εξέταση για να αποφευχθούν ακούσιες συνέπειες. Αυτό δεν συνέβη με το OSAID, το οποίο παρουσιάζει σημαντικούς κινδύνους για υπάρχοντα έργα και μελλοντική καινοτομία.

## Πλοηγεί, Πλοηγεί, Επικοινωνεί

Στην αεροπορία, όταν οι πιλότοι αντιμετωπίζουν μια κατάσταση έκτακτης ανάγκης, ακολουθούν τρία βήματα: Πλοηγεί, Πλοηγεί, Επικοινωνεί. Αυτή η προσέγγιση ισχύει και εδώ, βοηθώντας μας να ανακτήσουμε τον έλεγχο, να σχεδιαστούμε μια ασφαλή πορεία προς τα εμπρός, και να βελτιώσουμε την επικοινωνία.

1.	*Πλοηγεί*: Το πρώτο βήμα είναι να βγάλουμε το αεροπλάνο από την πτώση και να επαναφέρουμε τη σταθερότητα. Πρώτα από όλα, αυτό σημαίνει διατήρηση της ακεραιότητας του OSD. Ο νέος ιστότοπος Ορισμού Ανοιχτού Λογισμικού [https://opensourcedefinition.org](https://opensourcedefinition.org) λειτουργεί ως σωσίβιο, διατηρώντας τον τρέχοντα Ορισμό Ανοιχτού Λογισμικού στην έκδοση 1.9, και τα απαραίτητα αντικείμενα για ένα λειτουργικό οικοσύστημα Ανοιχτού Λογισμικού, καθώς και επιπλέον δυνατότητες όπως ιστορικό εκδόσεων και αποθήκη Git. Ενθαρρύνουμε όλους να κλωνοποιήσουν και να διανείμουν ευρέως το έγγραφο με άδεια CC-BY, εδραιώνοντας τη διαθεσιμότητά του σε όλη την κοινότητα αντί να βασίζονται σε κάποιο κεντρικό αποθετήριο.
2.	*Πλοηγεί*: Με την αποκατάσταση της σταθερότητας, μπορούμε να εκτιμήσουμε προσεκτικά αν πρέπει να παραμείνουμε στην πορεία, υποθέτοντας ότι ο τρέχων δρόμος εξακολουθεί να εξυπηρετεί όλες τις πλευρές του Ανοιχτού Λογισμικού. Μετά από δύο δεκαετίες η κοινότητα μπορεί να συμφωνήσει στην επέκταση του εύρους του OSD σε νέες περιοχές—όπως δεδομένα και μηχανική μάθηση—χωρίς να διαταράξει τα υπάρχοντα έργα, ή μπορεί να θεωρήσει ότι οι αλλαγές δεν αξίζουν τον σημαντικό κίνδυνο. Η σταθερότητα παραμένει η προεπιλογή, και οποιεσδήποτε τροποποιήσεις πρέπει να σέβονται (και ιδανικά να ενσωματώνουν ρητά) τις Τέσσερις Βασικές Ελευθερίες, αποφεύγοντας περιττές διαταραχές στις καθιερωμένες νορμές. Η κοινότητα πρέπει να καθοδηγεί αυτή τη διαδικασία, και ενόψει έντονης λογοκρισίας στα υπάρχοντα φόρουμ, προσφέρουμε αλογόκριτα ισοδύναμα στο [https://discuss.opensourcedefinition.org](https://discuss.opensourcedefinition.org) τα οποία είναι ανοιχτά για όλους, εξασφαλίζοντας ότι κάθε φωνή μπορεί να ακουστεί.
3.	*Επικοινωνεί*: Τέλος, πρέπει να ασχοληθούμε και να εκπαιδεύσουμε όσους βασίζονται στο Ανοιχτό Λογισμικό, είτε επιλέγουν να συμμετάσχουν στη διαδικασία είτε όχι. Ένας ουσιαστικός Ορισμός Ανοιχτού Λογισμικού είναι το θεμέλιο για ζωές και βιοπορισμό, έρευνα και επιχειρήσεις σε όλο τον κόσμο, συνδεδεμένα με το οικοσύστημα Ανοιχτού Λογισμικού που υποστηρίζει το διαδίκτυο, τις υπηρεσίες νεφών, τα συστήματα ΤΝ και περισσότερα. Ακόμα κι αν δεν ασχολούνται άμεσα με την κοινότητα Ανοιχτού Λογισμικού, η εργασία και η εμπιστοσύνη τους βασίζονται σε αυτό το κοινό θεμέλιο. Είναι κρίσιμο να κατανοήσουν τόσο τους κινδύνους όσο και την ικανότητά τους να υποστηρίξουν και να προστατεύσουν τις Τέσσερις Ελευθερίες.

## Γιατί Έχει Σημασία

Η προστασία της ακεραιότητας του Ορισμού Ανοιχτού Λογισμικού αφορά περισσότερο από τη σημασιολογία—αφορά τη διατήρηση μιας κοινής δέσμευσης για την ελευθερία. Με τα συστήματα ΤΝ να αγγίζουν, να μετασχηματίζουν, και ενδεχομένως να δηλητηριάζουν κάθε πτυχή της μελλοντικής ανθρώπινης προσπάθειας, οι κίνδυνοι είναι υψηλοί. Υποστηρίζοντας αυτή τη δήλωση, προγραμματιστές, χρήστες, ακαδημαϊκοί και άλλοι ενδιαφερόμενοι επιβεβαιώνουν ότι οι αληθινές αρχές Ανοιχτού Λογισμικού μπορούν να οριστούν μόνο από την ίδια την κοινότητα.

Υπογράφοντας αυτή τη δήλωση είναι μια πράξη υποστήριξης για διαφάνεια, συνεργασία και συλλογική ιδιοκτησία της ηθικής του Ανοιχτού Λογισμικού. Μαζί, μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι το Ανοιχτό Λογισμικό συνεχίζει να διαμορφώνεται από εκείνους που το δημιουργούν, το χρησιμοποιούν και πιστεύουν σε αυτό, και όχι κυρίως από εταιρικά συμφέροντα. Η υποστήριξή σας όχι μόνο επιβεβαιώνει την αφοσίωσή σας, αλλά επίσης στέλνει ένα μήνυμα σε όσους αγνοούν τη φωνή της κοινότητας ότι πρέπει να την ακούσουν.

---
<br>

- Για να υπογράψετε με email, στείλτε ένα [email απλό κειμένου](https://useplaintext.email/) με οποιοδήποτε ή καθόλου περιεχόμενο στο [~osd/sos@lists.sr.ht](mailto:~osd/sos@lists.sr.ht).
- Για να υπογράψετε στο GitHub, παρακαλώ [σχολιάστε σε αυτό το ζήτημα](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/issues/1), [χρησιμοποιήστε τη διεπαφή ιστού για να δημιουργήσετε ένα νέο αρχείο](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/new/master/_data/signed), ή [υποβάλετε ένα αίτημα μετατροπής](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/pulls).
- Για να υπογράψετε στο Codeberg, παρακαλώ [σχολιάστε σε αυτό το ζήτημα](https://codeberg.org/osd/sos/issues/1) ή [υποβάλετε ένα αίτημα μετατροπής](https://codeberg.org/osd/sos/pulls).
- Εναλλακτικά, αντιγράψτε και κλωνοποιήστε το repo, δημιουργήστε το αρχείο `_data/signed/<username>.yaml` χειροκίνητα, μετά καταθέστε και υποβάλετε PR.
- Μπορείτε επίσης να προτείνετε αλλαγές στην ενημερωτική επιστολή πάνω από τη γραμμή ανοίγοντας ένα ζήτημα.

