---

layout: signed
title: 오픈 소스 정의(OSD)를 지지하는 커뮤니티 성명서
description: 오픈 소스 정의(OSD) 버전 1.9을 지지하는 커뮤니티의 성명서
image: /assets/social-media-preview.png
locale: en_US
twitter:
  card: summary_large_image
---

# **선언문**

## *우리는 서명한 오픈 소스 커뮤니티의 회원으로서 오픈 소스는 오픈 소스 정의(OSD) 버전 1.9에 의해서만 정의된다고 주장합니다.*

## *모든 수정이나 새로운 정의는 명확한 커뮤니티의 합의를 통해 투명한 과정으로 선언될 때만 인정됩니다.*

---
<br>

2024-10-28

친애하는 오픈 소스 친구 및 동료 여러분,

20년 이상, 오픈 소스 정의(OSD)는 소프트웨어의 자유를 보호하고 협력적인 생태계를 조성하는 우리 모두의 공동 기반이었습니다. Debian Free Software Guidelines (DFSG)로부터 포크되었지만, 지금까지 그것과 일치하여 OSD는 지속적으로 오픈 소스의 표준을 설정해 왔습니다. 그러나 오늘날 오픈 소스 이니셔티브(OSI)는 [Open Source AI Definition (OSAID) 1.0](https://opensource.org/ai/open-source-ai-definition)를 소개하며, 이는 폐쇄적인 과정을 통해 개발되어 우리의 운동을 뒷받침하는 개방성과 투명성의 원칙과 근본적으로 충돌합니다. "받은 입력에서 출력을 생성하는 방법을 유추하는" 모든 소프트웨어를 광범위하게 다루는 OSAID는 기존 표준과 직접적으로 충돌하며, 개방성과 완전함이라는 차원에서 실패하고 있습니다.

## 관리 도전

OSI의 OSAID 처리 방식은 오랜 문제를 부각시켰습니다. 최근 몇 년 동안 OSI의 거버넌스는 커뮤니티의 이익을 충분히 대변하지 못한 것에 대한 비판을 받았고, 공동 창립자들의 이탈 및 금지, 이사회의 사임 등 논란이 있었습니다. 클라우드 컴퓨팅(제품에서 서비스로의 전환)과 같은 흐름과 AI 모델(하지만 또한 오디오, 비디오, 이미지 및 데이터베이스) 포함한 데이터의 중요성이 커지면서 OSI는 현대 소프트웨어의 필수 측면을 간과하였습니다. 이제 OSI는 OSAID를 통해 데이터에 대한 사전 확정된 접근 방식을 따르지 않는 피드백을 거의 고려하지 않으면서 개방성의 개념을 재정의하려 하고 있습니다. 그들 스스로 “개방적이지 않은 과정은 개방적이라고 여길 수 있는 제품을 생산한다고 믿을 수 없다”는 점을 인정했습니다.

## 네 가지 필수적인 자유

자유 및 오픈 소스 소프트웨어(FOSS)의 중심에는 네 가지 필수적인 자유가 있으며, 이는 OSAID가 대체로 잘 이해한 하나의 요점이었습니다:

1.	**사용**할 자유 - 시스템을 어떤 목적으로든 사용 권한을 구하지 않고 사용할 수 있는 자유.
2.	**연구**할 자유 - 시스템과 각 구성 요소가 어떻게 작동하는지 공부할 수 있는 자유.
3.	**수정**할 자유 - 시스템을 어떤 목적으로든, 출력물을 변경하는 것 포함하여 수정할 수 있는 자유.
4.	**공유**할 자유 - 수정 여부에 관계없이 다른 사람이 사용할 수 있도록 시스템을 공유할 수 있는 자유.

이러한 자유들은 사용자, 즉 벤더가 아니라 사용자가 소프트웨어에 대한 통제력을 갖도록 보장하며, 그들이 원하는 대로 사용할 수 있게 하고, 연구하고, 수정하고, 공유할 수 있도록 합니다. 이는 OSAID에서는 더 이상 오픈 소스라는 조건을 데이터에 대한 접근 권한을 요구하지 않음으로써 그 모든 자유를 완전히 보호하지 못함으로써 끝이 납니다.

## 개방성과 완전성

오픈 소스 정의에는 두 가지 차원이 있습니다: **개방성**과 **완전성**. 이미 개방성 자격은 잘 확립되어 있지만, 완전성은 암묵적이며, 타협하기 어려운 시스템 복잡성과 보호할 네 가지 자유를 위해 오픈 소스 라이선스 하에 포함되어야 할 구성 요소의 수로 도전받고 있습니다. 예를 들어 OpenStreetMap(ODbL 라이선스)과 Wikivoyage(CC-BY-SA 라이선스) 데이터를 포함한 여행 가이드는 오픈 소스이지만, 데이터(또는 독점 데이터)가 없는 "배터리 불포함" 응용 프로그램 소스 코드는 속국입니다. 이는 특히 인공지능(AI) 시스템에 적용되며, 여기서 추론 코드는 모델을 위한 생명 유지 시스템에 불과한 경우가 많습니다.

오픈 소스 정의의 원작자 중 한 명인 Bruce Perens에 따르면, "데이터가 소스 코드입니다", 그는 "기존 오픈 소스 정의를 기계 학습에 적용할 수 있다"고 주장합니다. 그는 데이터 및 모델이 접근 가능하지 않을 때 "결과는 오픈 소스라고 할 수 없다"고 경고했습니다. 이는 새로운 문서가 필요 없음을 암시하며, 기존 표준이 기계 학습의 발전하는 요구를 수정 없이 이미 충족시키고 있다는 뜻입니다.

기본 입장은 표준에 아무런 변화를 가하지 않는 것이지만, 이를 계속해서 관련 있고 포괄적으로 유지하는 것 또한 중요합니다. 잠재적인 탐색 영역으로는 데이터를 포함할 범위의 확장이 있지만, 이는 헌법 개정과 같은 높은 기준을 요구하며, 광범위한 합의와 신중한 고려가 필요한 것으로서 의도치 않은 결과를 피해야만 합니다. 그 경우 하에 OSAID는 기존 프로젝트 및 미래 혁신에 상당한 위험을 제시합니다.

## 조종, 항법, 소통

항공에서는 조종사가 비상사태를 만나면 세 단계를 수행합니다: 조종, 항법, 소통. 이는 여기에서도 적용될 수 있으며, 우리로 하여금 통제를 다시 잡고, 안전한 경로를 잡고, 소통을 개선하도록 합니다.

1.	*조종*: 첫 번째 단계는 비행기를 하강에서 빼내고 안정을 되찾는 것입니다. 무엇보다도 OSD의 무결성을 유지하는 것을 의미합니다. 새로운 오픈 소스 정의 사이트 [https://opensourcedefinition.org](https://opensourcedefinition.org)는 오픈 소스 정의 버전 1.9를 보존하고, 기능적인 오픈 소스 생태계를 위한 유물, 버전 역사 및 Git 저장소와 같은 추가 기능을 제공하는 구명정 역할을 합니다. 우리는 모두가 CC-BY 라이선스 문서를 클론하고 널리 배포하여 커뮤니티 내에서 중앙 저장소에 의존하지 않고도 사용할 수 있도록 권장합니다.
2.	*항법*: 안정성을 되찾고, 현재의 경로가 여전히 오픈 소스 모든 측면을 잘 대변하는지 신중히 평가할 수 있습니다. 20년이 지난 후 커뮤니티는 데이터 및 기계 학습과 같은 새로운 영역으로 OSD의 범위를 확장하기로 합의할 수 있습니다. 기존 프로젝트를 방해하지 않고, 변화가 상당한 위험 가치가 없다고 볼 수도 있습니다. 안정성은 기본이며, 모든 개정 사항은 네 가지 핵심 자유를 존중하고 (이상적으로는 명시적으로 포함하여) 확립된 규범에 대한 불필요한 방해를 피해야 합니다. 이 과정은 커뮤니티에 의해 주도되어야 하며, 기존 포럼의 심한 검열에 비추어, 모든 사람이 자신의 목소리를 낼 수 있도록 보장하는 [https://discuss.opensourcedefinition.org](https://discuss.opensourcedefinition.org)에서의 검열되지 않은 대안을 제공합니다.
3.	*소통*: 마지막으로, 오픈 소스를 사용하는 사람들과 소통하고 교육해야 합니다. 그들이 프로세스에 참여하든 하지 않든. 중요한 오픈 소스 정의는 전 세계적으로 생계, 연구 및 기업의 기초이며, 인터넷, 클라우드 서비스, AI 시스템 등을 유지하는 오픈 소스 생태계와 연결되어 있습니다. 그들이 오픈 소스 커뮤니티와 직접적으로 상호작용하지 않더라도, 그들의 작업과 신뢰는 이 공동 기반에서 구축됩니다. 이들에게도 이해시키는 것이 중요하며, 그들은 자유를 지지하고 보호할 능력이 있음을 알릴 필요가 있습니다.

## 왜 이것이 중요한가

오픈 소스 정의의 무결성을 보호하는 것은 단순한 의미를 넘어선 것이며, 자유에 대한 공동의 헌신을 유지하는 것입니다. AI 시스템이 미래의 인간 활동 모든 측면에 접촉하고 변화시키는 상황에서 우리는 큰 책임을 지니고 있습니다. 이 선언에 서명함으로써 개발자, 사용자, 학계 및 다른 이해 관계자들은 진정한 오픈 소스 원칙이 커뮤니티에 의해 정의될 수 있음을 확인합니다.

이 선언에 서명하는 것은 투명성, 협업, 오픈 소스 정신의 공동 소유에 대한 지지 행위입니다. 함께, 우리는 오픈 소스가 주로 기업적 이익이 아닌, 구축하고 사용하며 믿는 사람들에 의해 형성되게 할 수 있습니다. 여러분의 지지는 그들의 목소리를 무시하려는 사람들에게 경청해야 한다는 메시지를 전달하고, 귀하는 약속에 대한 헌신을 확인하여 줍니다.

---
<br>

- 이메일로 서명하려면 [평문 이메일](https://useplaintext.email/)을 [~osd/sos@lists.sr.ht](mailto:~osd/sos@lists.sr.ht)로 내용 유무에 상관없이 보내주세요.
- GitHub에서 서명하려면, [이슈에 댓글](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/issues/1)을 달거나, [웹 인터페이스를 사용하여 새 파일을 생성](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/new/master/_data/signed)하거나, [풀 리퀘스트 제출](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/pulls)을 하세요.
- Codeberg에서 서명하려면, [이슈에 댓글을 남기세요](https://codeberg.org/osd/sos/issues/1) 또는 [풀 리퀘스트를 제출하세요](https://codeberg.org/osd/sos/pulls).
- 또는 저장소를 포크 및 클론하여, 파일 `_data/signed/<username>.yaml`을 수동으로 생성한 후 커밋하고 PR을 제출하세요.
- 위의 정보성 서신에 대한 변경 사항을 제안하려면 [이슈를 열어주세요](https://codeberg.org/osd/sos/issues).