---

layout: signed
title: Изјава заједнице у подршци Дефиниције отвореног кода (OSD)
description: Изјава заједнице у подршци верзији 1.9 Дефиниције отвореног кода (OSD)
image: /assets/social-media-preview.png
locale: sr_RS
twitter:
  card: summary_large_image
---

# **Декларација**

## *Ми, потписани чланови заједнице отвореног кода, тврдимо да је Отворени код дефинисан искључиво Дефиницијом отвореног кода (OSD) верзије 1.9.*

## *Свака измена или нова дефиниција биће призната само ако буде проглашена јасним консензусом заједнице кроз транспарентан процес који ће бити одређен.*

---
<br>

2024-10-28

Драги пријатељи и савезници отвореног кода,

Више од две деценије, Дефиниција отвореног кода (OSD) била је наша заједничка основа, штитећи слободе софтвера и подстичући колаборативни екосистем. Формирана из Дебиан Водича за слободни софтвер (DFSG), али до данас усклађена са њима, OSD је континуирано постављала стандарде за Отворени код. Данас, Иницијатива Отвореног кода (OSI) је представила нову, раздвајајућу [Дефиницију отвореног кода за AI (OSAID) 1.0](https://opensource.org/ai/open-source-ai-definition), развијену кроз затворене процесе који фундаментално сукобљавају са принципима отворености и транспарентности који подупиру наш покрет. Обухватајући генерално сваки софтвер који "изводи закључке из улазних података како да генерише излаз", OSAID је у директном сукобу са постојећим стандардом, не успевајући у димензијама отворености и потпуности.

## Изазови у управљању

Руковање ОСАИД-ом од стране ОСИ-а је истакло дугогодишње проблеме. Последњих година, управљање ОСИ-ом је било под критиком за неадекватно представљање интереса заједнице, са контроверзама попут одласка и забрана суоснивача, и оставки чланова управног одбора. Запостављањем трендова попут cloud computing-а (померање од производа ка услугама), и растуће важности података, укључујући AI моделе (али и аудио, видео, слике и базе података), ОСИ је превиђала суштинске аспекте модерног софтвера. Сада, са ОСАИД-ом, ОСИ покушава да редефинише сам концепт отворености—овог пута са мало обзира према повратним информацијама које се не слажу са њеним унапред дефинисаним приступом подацима. По њиховом сопственом признању, „процес који није отворен не може се сматрати отвореним производом“.

## Четири основне слободе

У срцу слободног и отвореног софтвера (FOSS) су Четири основне слободе, што је једна тачка коју је OSAID углавном погодила:

1.	Слобода да се **користи** систем за било коју сврху и без тражења дозволе.
2.	Слобода да се **проучи** како систем функционише и како раде његове компоненте.
3.	Слобода да се **модификује** систем за било коју сврху, укључујући промену његовог излаза.
4.	Слобода да се **дели** систем тако да га други могу користити, са или без измена, за било коју сврху.

Ове слободе обезбеђују да корисници—не само продавци—задржавају контролу над софтвером, омогућавајући им да користе, проучавају, модификују и деле га како сматрају прикладним, и да "стојите на раменима гиганата" у стварању дериватних дела. То се овде завршава са OSAID-ом који не успева у потпуности да заштити ове слободе тиме што више не чини доступност означавања "отвореног кода" условом за приступ захтеваним подацима.

## Отвореност и потпуност

Постоје две димензије Дефиниције отвореног кода: **отвореност** и **потпуност**. Њене акредитиве за отвореност су већ добро утврђене, али потпуност је имплицитна и изазвана повећаном сложеношћу система и броја компоненти које могу бити укључене под лиценцама отвореног кода како би се заштитиле четири слободе. На пример, путни водич који укључује OpenStreetMap (лиценциран ODbL-ом) и Wikivoyage (лиценциран CC-BY-SA) податке је отворен код, али изворни код апликације без података (или са власничким подацима) је вазал. Ово је посебно тачно за системе вештачке интелигенције (AI), где је код инференције мало више од система за одржавање живота модела.

Према Брюсу Перенсу (оригиналном аутору OSD-а), "*податак је изворни код*", и он тврди "*можете применити оригиналну дефиницију отвореног кода на машинско учење*". Он је упозорио да када подаци и модели нису доступни, “*резултат је мање од отвореног кода.*” Ово сугестира да постојећи стандард већ покрива еволутивне потребе машинског учења без модификације, и да је нови документ непотребан.

Иако је основни став да се уопште не праве промене у стандарду, такође је важно осигурати да остане релевантан и свеобухватан. Једна област за потенцијално истраживање је проширење обима за покривање података, али то би требало да се приступи са истим високим стандардима као уставном амандману, захтевајући широк консензус и пажљиво разматрање како би се избегле нежељене последице. То није било случај са OSAID-ом, који представља знатне ризике за постојеће пројекте и будуће иновације подједнако.

## Летети, навигирати, комуницирати

У авијацији, када пилоти наиђу на хитну ситуацију, следе три корака: Летети, навигирати, комуницирати. Овај приступ је применљив и овде, помажући нам да повратимо контролу, направимо безбедан пут напред, и побољшамо комуникацију.

1.	*Летети*: Први корак је извести авион из понирања и повратити стабилност. Примарно то значи очување интегритета OSD-а. Нови сајт Дефиниције отвореног кода [https://opensourcedefinition.org](https://opensourcedefinition.org) служи као сплав за спасавање, очувајући актуелну Дефиницију отвореног кода у верзији 1.9 и артефакте потребне за функционални екосистем отвореног кода, плус додатне функције као што су верзија историје и Git репозиторијум. Позивамо све да клонирају и широко дистрибуирају CC-BY лиценциран документ, цементирајући његову доступност широм заједнице уместо да се ослањамо на било који централни репозиторијум.
2.	*Навигирати*: Уз обновљену стабилност, можемо пажљиво проценити да ли да останемо на курсу, под претпоставком да актуелни пут и даље служи свим аспектима отвореног кода. Након две деценије, заједница може се сложити да прошири обим OSD-а на нове области—као што су подаци и машинско учење—без ремећења постојећих пројеката, или може сматрати промене недовољно вредним значајног ризика. Стабилност остаје подразумевана, и све промене морају поштовати (и идеално експлицитно укључивати) четири основне слободе, избегавајући непотребна ремећења успостављених норми. Заједница мора покренути овај процес, а у светлу тешке цензуре у постојећим форумима, нудимо нецензурисане еквиваленте на [https://discuss.opensourcedefinition.org](https://discuss.opensourcedefinition.org) који су отворени за све, осигуравајући да се сваки глас чује.
3.	*Комуницирати*: На крају, морамо комуницирати и образовати оне који се ослањају на отворени код, било да бирају да учествују у процесу или не. Значајна Дефиниција отвореног кода је основа живота и средстава за живот, истраживања, и предузећа широм света, повезаних отворено кодним екосистемом који подржава интернет, cloud сервиси, AI системи и још много тога. Чак и ако не ступају у контакт са заједницом отвореног кода директно, њихов рад и поверење су изграђени на овој заједничкој основи. Критично је да они разумеју и улоге и њихову способност да подрже и заштите четири слободе.

## Зашто је ово важно

Заштита интегритета Дефиниције отвореног кода није само ствар семантике—то је о очувању заједничке посвећености слободи. Са AI системима који додирују, трансформишу и потенцијално угрожавају сваки аспект будућег људског подухвата, улози су високи. Подржавањем ове декларације, развијаоци, корисници, академици и други актери потврђују да истините принципе отвореног кода може дефинисати само заједница сама.

Потписивање ове декларације представља чин подршке транспарентности, сарадњи и заједничком власништву над етосом отвореног кода. Заједно, можемо осигурати да отворени код настави да буде обликован од стране оних који га граде, користе и верују у њега, а не превасходно корпоративних интереса. Ваша подршка не само да потврђује вашу посвећеност већ и шаље поруку онима који би игнорисали глас заједнице да се мора уврстити.

---
<br>

- Да бисте потписали путем е-поште, пошаљите [plain-text е-поруку](https://useplaintext.email/) са било којим или без садржаја на [~osd/sos@lists.sr.ht](mailto:~osd/sos@lists.sr.ht).
- Да бисте потписали на GitHub-у, молимо вас [коментаришите ову тему](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/issues/1), [користите веб интерфејс да креирате нову датотеку](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/new/master/_data/signed), или [пошаљите pull захтев](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/pulls).
- Да бисте потписали на Codeberg-у, молимо вас [коментаришите ову тему](https://codeberg.org/osd/sos/issues/1) или [пошаљите pull захтев](https://codeberg.org/osd/sos/pulls).
- Алтернативно, fork-ујте и клонирајте репо, ручно креирајте датотеку `_data/signed/<корисничко_име>.yaml`, затим commit и пошаљите PR.
- Такође можете предложити измене у информативном писму изнад линије отварањем [нове теме](https://codeberg.org/osd/sos/issues).

