---
layout: signed
title: Заявление сообщества в поддержку Определения открытого исходного кода (OSD)
description: Заявление сообщества в поддержку Определения открытого исходного кода (OSD) версии 1.9
image: /assets/social-media-preview.png
locale: en_US
twitter:
  card: summary_large_image
---

# **Декларация**

## *Мы, нижеподписавшиеся члены сообщества Open Source, заявляем, что Открытый Исходный Код определяется исключительно Определением открытого исходного кода (OSD) версии 1.9.*

## *Любые изменения или новые определения признаются только в случае их одобрения путем ясного консенсуса сообщества через прозрачный процесс, который будет определен.*

---
<br>

2024-10-28

Дорогие друзья и союзники Open Source,

На протяжении более двух десятилетий Определение открытого исходного кода (OSD) является нашей общей основой, защищая свободы программного обеспечения и способствуя развитию совместной экосистемы. Исходя из Руководящих принципов свободного программного обеспечения Debian (DFSG), но до сих пор соответствуя им, OSD неизменно устанавливает стандарты для Open Source. Однако сегодня Open Source Initiative (OSI) представила новое и разногласное [Определение открытого ИИ (OSAID) 1.0](https://opensource.org/ai/open-source-ai-definition), разработанное через закрытые процессы, которые фундаментально противоречат принципам открытости и прозрачности, лежащим в основе нашего движения. Охватывая любое программное обеспечение, которое "делает выводы из полученных входных данных для генерации выходных данных", OSAID идет в прямом конфликте с существующим стандартом, не соответствуя ни в открытости, ни в полноте.

## Проблемы управления

Проведение OSI OSAID подчеркнуло давние проблемы. В последние годы управление OSI подвергалось критике за недостаточное представление интересов сообщества, включая такие скандалы, как уходы и запреты соучредителей и отставки членов совета директоров. Пренебрегая такими тенденциями, как облачные вычисления (переход от продуктов к услугам) и растущая важность данных, включая модели AI (а также аудио, видео, изображения и базы данных), OSI упустила жизненно важные аспекты современного программного обеспечения. Теперь, с OSAID, OSI пытается переопределить понятие открытости, в этот раз игнорируя отзывы, не соответствующие их предопределенному подходу к данным. По собственному признанию, "процесс, который не является открытым, не может считаться надежным для создания продукта, который можно считать открытым".

## Четыре основных свободы

В основе свободного программного обеспечения и программного обеспечения с открытым исходным кодом (FOSS) лежат четыре основных свободы, которые OSAID в некоторой степени правильно учло:

1. Свобода **использовать** систему для любых целей и без необходимости спрашивать разрешения.
2. Свобода **изучать**, как работает система и как работает каждый из ее компонентов.
3. Свобода **модифицировать** систему для любых целей, включая изменение ее вывода.
4. Свобода **делиться** системой, чтобы другие могли ее использовать, с или без модификаций, для любых целей.

Эти свободы обеспечивают, чтобы пользователи, а не только поставщики, сохраняли контроль над программным обеспечением, что позволяет им использовать, изучать, модифицировать и делиться им по своему усмотрению, и "стоять на плечах гигантов", создавая производные работы. Это заканчивается здесь с OSAID, который больше не защищает эти свободы полностью, не делая доступ к открытому исходному коду условием, обеспечив доступ к необходимым данным.

## Открытость и полнота

Есть два аспекта Определения открытого исходного кода: **открытость** и **полнота**. Открытость уже хорошо зарекомендовала себя, но полнота подразумевается и ставится под угрозу усложнением систем и увеличением числа компонентов, которые могут потребоваться для включения под лицензии Open Source для защиты четырех свобод. Например, путеводитель, который включает данные OpenStreetMap (лицензия ODbL) и Wikivoyage (лицензия CC-BY-SA), является Open Source, но приложение "без встроенных батареек" с исходным кодом без данных (или с закрытыми данными) является вассалом. Это особенно верно для систем искусственного интеллекта (AI), где код вывода представляет собой не более чем систему жизнеобеспечения для модели.

Согласно Брюсу Перенсу (оригинальному автору OSD), "*данные являются исходным кодом*", и он утверждает, что "вы можете применить оригинальное Определение открытого исходного кода к машинному обучению". Он предупреждал, что когда данные и модели недоступны, "результат меньше, чем Open Source". Это говорит о том, что существующий стандарт уже учитывает развивающиеся потребности машинного обучения без модификации, и что новый документ излишен.

Хотя предпочтительное положение заключается в том, чтобы не вносить изменений в стандарт вообще, важно также обеспечить, чтобы он оставался актуальным и полным. Одной из областей для потенциального изучения является расширение охвата данных, но это необходимо подходить с такими же высокими стандартами, как к конституционной поправке, требующей широкого консенсуса и тщательного рассмотрения, чтобы избежать непреднамеренных последствий. Это не было учтено в OSAID, который представляет значительные риски для существующих проектов и будущих инноваций.

## Вести, навигировать, общаться

В авиации, когда пилоты сталкиваются с чрезвычайной ситуацией, они продолжают следовать трем шагам: Вести, Навигировать, Общаться. Этот подход применим и здесь, помогая восстановить контроль, наметить безопасный путь вперед и улучшить коммуникацию.

1. **Вести**: Первый шаг - вывести самолет из пикирования и вернуть стабильность. Прежде всего, это значит сохранение целостности OSD. Новый сайт Определение открытого исходного кода [https://opensourcedefinition.org](https://opensourcedefinition.org) служит спасательной шлюпкой, сохраняя текущее Определение открытого исходного кода версии 1.9, и артефакты, необходимые для функциональной экосистемы Open Source, плюс дополнительные функции, такие как история версий и Git-репозиторий. Мы призываем всех клонировать и широко распространять документ с лицензией CC-BY, закрепляя его доступность в сообществе, а не полагаясь на любой центральный репозиторий.
2. **Навигировать**: После восстановления стабильности мы можем тщательно оценить, оставаться ли на текущем пути, если он все еще служит всем аспектам Open Source. Через два десятилетия сообщество может согласиться на расширение охвата OSD в новых областях — таких как данные и машинное обучение — без нарушения существующих проектов, или может считать изменения недостаточно стоящими значительного риска. Стабильность остается по умолчанию, и любые поправки должны уважать (и желательно явно включать) четыре основных свободы, избегая ненужных нарушений устоявшихся норм. Сообщество должно вести этот процесс, и в свете жесткой цензуры на существующих форумах, мы предлагаем нецензурированные эквиваленты на [https://discuss.opensourcedefinition.org](https://discuss.opensourcedefinition.org), которые открыты для всех, обеспечивая, чтобы каждый голос был услышан.
3. **Общаться**: Наконец, мы должны взаимодействовать и обучать тех, кто полагается на Open Source, независимо от того, хотят ли они участвовать в этом процессе. Смысловое Определение открытого исходного кода — это основа жизни и средств к существованию, исследований и предприятий по всему миру, соединенных экосистемой Open Source, которая поддерживает интернет, облачные службы, системы AI и многое другое. Даже если они напрямую не взаимодействуют с сообществом Open Source, их работа и доверие основываются на этой общей основе. Важно, чтобы они понимали как ставки, так и их способность поддерживать и защищать четыре свободы.

## Почему это важно

Защита целостности Определения открытого исходного кода важна не только из-за семантики — это о сохранении общего обязательства перед свободой. Поскольку системы AI касаются, трансформируют и потенциально отравляют каждый аспект будущей человеческой деятельности, ставки высоки. Поддерживая эту декларацию, разработчики, пользователи, ученые и другие заинтересованные стороны утверждают, что истинные принципы Open Source могут быть определены только самим сообществом.

Подписав эту декларацию — это акт поддержки прозрачности, сотрудничества и коллективного владения идеей Open Source. Вместе мы можем гарантировать, что Open Source продолжит формироваться теми, кто его создает, использует и в него верит, а не в первую очередь корпоративными интересами. Ваша поддержка не только подтверждает ваше обязательство, но и посылает сообщение тем, кто игнорирует голос сообщества: его необходимо учитывать.

---
<br>

- Чтобы подписать по электронной почте, отправьте [plain-text email](https://useplaintext.email/) с любым содержанием или без него на [~osd/sos@lists.sr.ht](mailto:~osd/sos@lists.sr.ht).
- Чтобы подписать через GitHub, пожалуйста, [comment on this issue](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/issues/1), [use the web interface to create a new file](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/new/master/_data/signed), или [submit a pull request](https://github.com/OpenSourceDefinition/SaveOpenSource/pulls).
- Чтобы подписать через Codeberg, пожалуйста, [comment on this issue](https://codeberg.org/osd/sos/issues/1) или [submit a pull request](https://codeberg.org/osd/sos/pulls).
- Кроме того, форкните и клонируйте репо, создайте файл `_data/signed/<username>.yaml` вручную, затем коммитьте и отправляйте PR.
- Вы также можете предложить изменения к информативному письму выше, открыв [issue](https://codeberg.org/osd/sos/issues).